# Tiers-Lieu Caylus    

1. Présentation du projet  

Le projet de Tiers-Lieu Caylus, implanté au coeur d'un village médiéval, a la volonté d'offrir sur un espace de plus de 1500m² différents services à la population, aux professionels, au public scolaire de la communauté de communes Quercy Rouergue et Gorges de l'Aveyron mais également aux villes et départements limitrophes. Les services existants à ce jour sont une médiathèque, une radio associative, une salle des associations, un fablab, une salle de formation à distance, une MSAP ou encore un hôtel d'entreprise hébergeant des entrepreneurs ainsi qu'un cabinet d'architecte. Dans le futur, est prévue la création d'un Master Artisan Numérique en partenariat avec la Chambre des Métiers et de l'Artisanat de Tarn-et-Garonne, l'ajout de bureaux et d'espaces de coworking, d'espaces conviviaux ou encore une micro-folie.  
Tous ces services fonctionnent aujourd'hui de manière indépendante même si il existe une circulation et un croisement des personnes fréquentant ces différents lieux que ce soit lors d'événements ou autour de projets communs. Cet appel à projet représente l'opportunité de mettre l'accent sur la coordination et l'animation, en proposant par exemple des rencontres thématiques, des ateliers destinés aux entrepreneurs, des moments de partages au sein de ces lieux afin d'apporter encore plus de richesse et de fluidité dans les échanges et de mettre en place une véritable dynamique "Tiers-Lieu".

1.1 Origines et motivations  

En 2007, la mairie de Caylus rénove un batiment d'environ 800m² afin d'y installer la médiathèque sur plus de 200m² et une cyber-base ainsi que des logements. Ceci marquera le point de départ de la réhabilitation du centre bourg. 
Depuis plus de 3 ans, la commune de Caylus et la communauté de communes continuent leurs efforts afin de proposer un lieu de vie et de travail toujours plus agréable. Fin 2015, un batiment de plus de 300m² situé de l'autre côté d'une cour commune avec la médiathèque est rénové afin d'y accueillir un Centre de Ressource Economique (C.R.E). La même année, la Région Occitanie lance un appel à projet afin de faciliter l'émergence de Fablabs et plus particulièrement en milieu rural. Suite à la réponse positive à notre dossier déposé en partenariat avec la Chambre de Métiers et de l'Artisanat de Tarn-et-Garonne, le fablab Origami voit le jour dans un espace de 45m² en 2016 avec le recrutement d'un ETP.  
Véritablement tourné vers l'axe "Artisanat", le fablab s'est agrandi en rénovant un espace de plus de 70m² et a fait le choix de machines adaptées à ces métiers, fiables et de grandes tailles. On peut citer parmis les grandes machines, une découpe laser, une fraiseuse numérique ou encore une découpe plasma. Mais sans oublier non plus les machines que l'on trouve traditionnellement dans un fablab comme des imprimantes 3D, découpe vinyle, découpe fil chaud.
Depuis, le fablab a été labellisé auprès de l'association e-Nable ou encore Fablab MIT et a créé une formation de 6 mois en partenariat avec la CMA82 **Grande Ecole de Numérique** en 2017.  
Au total ce n'est pas loin d'une quarantaine d'Artisans qui ont été formés au sein du fablab ou dans les locaux de la CMA.
Le fablab a également monté un projet robotique sur 5 séances avec les CM2 des 5 écoles de la communauté de communes.  
Chaque année, le lieu accueil une vingtaine d'étudiants en Licence Pro Artisan Designer pour un workshop d'une semaine. L'atelier se termine par une restitution au grand public dans les rues du village. Les étudiants sont logés au sein du Village Vacances se situant tout proche.  
La programmation événementielle du lieu est riche et variée. Passant de conférences autour de la place des femmes dans la sciences à des journées thématiques comme la fabrication artisanale de bière ou de four à bois économe, la mise en place d'un système de phyto épuration ou encore des journées plus techniques comme des Arduino Days ou plus artistiques avec des expositions éphémères dans la cour ou plus longue au sein du lieu d'artistes du territoire.   
Les thématiques abordées sur le lieu sont diverses. Mais une place toute particulière est faite au recyclage et aux Low-Tech. Cela se traduit par des ateliers Repair Café tous les mois ou des rencontres Low-Tech où ont déjà été réalisés une éolienne, la motorisation d'un vélo ou encore un four en terre paille. 
La solidarité est également une des valeurs que nous défendons. C'est pourquoi, avec l'association Origami, nous avons réalisés une "prothèse" de main pour un enfant Bordelais d'une dizaine d'année et lancer le projet "Doudou Conteur". Projet qui consiste à créer un doudou capable de raconter des histoires ou délivrer des messages personnalisés des parents ou proches. Ces doudous sont à destinations des enfants hospitalisés sur le long terme ou amener à se rendre régulièrement à l'hopital. Sur le premier doudou, que nous avons remis à une petite fille de 6 ans, ce n'est pas moins d'une centaine de personnes qui ont travailler sur ce doudou, que ce soit pour l'écriture de contes ou l'enregistrement de ces derniers dans les studios de la radio associative CFM qui se trouve sur le lieu ou pour la couture, l'électronique, ...
Ce projet a été fédérateur et a rassemblé au-delà même de notre territoire.  
Le dernier projet et un projet de motorisaton de fauteuil roulant pour enfant à base de moteur d'hoverboard.    
Enfin, la formation et le partage de connaissance et de compétences font aussi parti de notre adn. Suite à l'appel à projet de la Région Occitanie, nous devenons l'un des 30 sites labellisés Tiers-Lieu eFormation en Occitanie. Un espace de 40m², ou se trouvent dix postes informatiques dont 3 stations puissantes, est créé afin d'accueillir les personnes en formation qui ont l'obligation de se rendre dans l'un des sites au moins une fois par semaine. 
Une personne ayant suivi la formation "Community Manager" sur notre site a, à la suite de sa formation, effectuée son stage de fin d'étude au sein de la communauté de communes qui depuis, l'a embauchée.  

Comme évoqué précédemment, le C.R.E accueil une MSAP, bientôt labelisée France Service et où se relaient 2 ETP. Elle aide les personnes à effectuer toutes leurs démarches et leurs évite par la même de devoir se rendre sur Montauban pour tout ce qui est administratif. Elle est également un lieu d'accueil, d'écoute et de conseil aux habitants. Un hôtel d'entreprise héberge des botanistes du Conservatoire de Botanique National ainsi qu'une entreprise de gestion de l'eau et un cabinet d'architecte. On y trouve également des permanences des impôts, de la CAF, Pôle Emploi ou encore la MSA. Un espace cuisine ou toutes les personnes qui travaillent ou viennent en fomation sur le lieu peuvent se restaurer et échanger un moment convivial le temps du repas.  

Fort de toutes ces activités bien ancrées sur le territoire et soutenues par la population, les acteurs professionnels, les collectivités et les institutions l'ambition est d'aller encore plus loin. Le Tiers-Lieu Caylus et ses principaux acteurs ont la volonté, grâce à cet Appel à Manifestation d'Intérêt, de développer ce lieu et son offre mais aussi l'animation et la coordination de l'ensemble des activités proposées sur le lieu et au-delà avec la création, notamment, d'un fablab mobile afin de se rendre au plus près des gens, des envies, des projets.

2. Territoire d’implantation du tiers-lieu et ancrage territorial du projet  

Le village de Caylus qui accueillera le futur Tiers-Lieu est un territoire à l'Est du Tarn-et-Garonne, très rural comptant 1500 habitants. Il fait partie de la Communauté de communes Quercy Rouergue et Gorges de l'Aveyron s'étendant sur près de 463km², qui compte environ 8000 habitants répartis sur 17 communes et situé à la croisée du Tarn, du Lot et de L'aveyron. Les grandes villes, Montauban, Cahors ou Villefranche de Rouergue, sont relativement éloignées de ce bassin de vie. Le territoire, formé de trois grandes entités – le Quercy, le Rouergue et les Gorges de la vallée de l’Aveyron – présente une grande diversité de paysages, source de son attractivité.  C'est en centre bourg de Caylus, aux 6b et 8 rue du long que le Tiers-Lieu Caylus est implanté.

2.1 Caractéristiques du territoire  

2.1.1 Agriculture  
Comme beaucoup de territoires ruraux, l'agriculture tient une place toute particulière. L’agriculture en Quercy Rouergue et Gorges de l’Aveyron ne se limite pas à sa seule activité économique. Elle est aussi le principal organisateur des paysages et de l’occupation de l’espace. Les exploitations du territoire sont essentiellement tournées vers l’élevage (bovins, ovins, caprins, volailles). Concernant l’agriculture biologique, les exploitations agricoles converties en AB et en cours de conversion représentent 8% de l’effectif total du territoire en 2010 (5% pour le département). Enfin, 17% des exploitations du territoire commercialisent une partie de leur production sous forme de circuits courts : vente directe sur leur siège, marchés de plein-vent, etc. 

2.1.2 Artisanat  
L’artisanat est également un secteur essentiel de l’économie locale, avec près de 300 entreprises enregistrées à la Chambre de Métiers et de l’Artisanat de Tarn-et-Garonne (CMA 82). Plus précisément, les secteurs de la construction et du BTP se détachent et sont fortement implantés sur le territoire. D’autre part le secteur de l’éco-construction est en plein essor depuis plusieurs années, illustré notamment par l’éco-hameau sur la commune de Verfeil-sur-Seye.  

2.1.3 Tourisme  
L’offre touristique du territoire est essentiellement axée sur le tourisme de plein air. Le territoire bénéficie effectivement de nombreux atouts naturels et paysagers (Gorges de l’Aveyron, faible urbanisation, …) qui en font un lieu de choix et se situe à proximité de la grande agglomération Toulousaine et d’agglomérations moyennes comme Montauban, Albi et Rodez. Le territoire de QRGA se trouve localisé dans une position centrale autour de laquelle se trouvent des zones à fort pouvoir touristique : Cordes, Najac, Albi, Puycelsi, Penne, Bruniquel, etc.  
Dans ce cadre, les pratiques sportives (escalade, spéléologie, équitation et VTT) et en particulier la location de canoës sont un pan important de l’économie touristique locale.  
L’accueil des randonneurs fait aussi partie des caractéristiques touristiques du territoire. Des sentiers balisés de randonnées sont très présents sur le territoire et sont entretenus par la Communauté de Communes et les communes.  
Récemment, le territoire ***Bastides et Gorges de l'Aveyron*** regropant Caylus, Saint-Antonin-Noble-Val, Najac, Villefranche-de- Rouergue et Villeneuve-d'Aveyron, a été labellisé Grandes Sites Occitanie.  

En matière d’hébergement, les gîtes, campings, chambres d’hôtes et meublés répertoriés sont en nombre conséquent. Ils se situent principalement sur St-Antonin, Caylus et Varen.

3. Gouvernance  
4. Description de l'offre de services  
5. Modèle économique  
6. Ressources humaines  

